(1283

Makrizii temporibus naves' onerariae maiores extra flumen in salo subsistere,⁸
et merces in scaphas minores, (31.3», appellatas, transferri deberent,· quae ,

omnia hodieque eadem ratione peragi notum est. Reprehendit vero· auctor,
ibidem loci, Dimyathensium inscitiam banc navigandi difficultatem accumulatis
arenis adscribentium3 quod si jure fecerit, atque adeo hodiernae etiam ostii
illius angustiae a Bibarsi operibus repetendae sint', ‘eosdem litoris Aegyptiaci
fines mansisse, nec post medium seculum XIII illud ulla incrementa cepisse ma⁸
nifestum est. Sed ut reliquos omittam auctores, qui illas angustias, Bogbaz i. e.
fauces , appellatas , attigerunt3 ad opinionem istam evertendam hic unum laudasse
suffecerit, qui instar omnium est, Virum Erudit. J. M. le Pere ‚ in dissertatione
de conjunctione Maris Indici et Inter-m· ( Memot're sur la communit-atlon de la Mer
des Indes ὰ la Mediterranee par la Mer Rouge et l’lstbme de soueys) edita in

Descript. Aegypti T. xl. Hic igitur azia-oreae non tantum diserte affirmat, illas “

fauces, sive Boghaz (de quibus agit sect. 11. s. V. p. 236 sqq.) ex arenarum
cumulis, maris fluminisque conflictu aggestis, oriri, sed etiam Canopitici ostii
(de quo claudendo 1certe nec Bibarsus , nec alius quisquam, cogitavit) eandem
naturam et rationem esse docet ac Dimyathensis, nisi quod illud pluribus etiam -
vadis periculisque infestum sit. Auget difficultatem illarum arenarum mobilitas
nunc haec, nunc illa loca obstruentium , atque adeo peritissimos quosque nautas
subita et inexspectatamiutatione fallentium , ex quo etiam intelligitur, cur ostii
Dimyathensis angustiae iam Makiizii tempore eaedem fuerint ac nostro, licet
¹00⁰⁸⁴⁴nsfl toto coelo differat. Nullam igitur'vim huic obiectioni inesse arbitra·
mnf ad nos'umbhv-bchtundam sententiam, quam in Tabulis Geograpbicis huic

dissertationi “diecti-‘3 estvm-exprimere conati sumus, quatenus illud rei ratio
permitteret. Cum enim incertum esset {Q ἕως. mymamffl Nm alluvio·

nes litoris formam, lacus Menzaleh et Isthmi, quo a mari separatur, species ’

fuerit, simpliciter punctis indicavimus, quaenam loca nobis olim fluctibus obruta·
fuisse viderentur. ’

Ad n. 28. p. 73. vs. 1.] Ab initio existimaveram, ad dirimendam istam Chro-
nologicam controversiam nobis forte auxilio esse futurum defectum Lunae fere .
universum , quem modico tempore post Christianorum 'adventum accidisse scribit
OHverius C. 7, p. 1402. Sed accuratior rei consideratio docuit, nos illam opi-

nionem frustra suscepisse, et novum huic oliverii loco documentum inesse osten-
dit

